# 人文科学

## 文学
1. 《泰戈尔经典诗选2： 生如夏花》：  （印）泰戈尔著， 冰心译。  优美而清新的散文诗， 心灵的美妙音乐。

2. 《我的心只悲伤七次》：纪伯伦著。冰心译。双语版。从散文诗中飘出大地的悠远和花土的芬芳。

3. 《唐诗三百首：名家集注本》， 《诗经》： 学习诗词，清心宁神。

4. 《安妮日记》： 安妮.弗兰克 著。二战中一位普通少女的隐蔽生活记录。 让人懂得珍惜现在更加美好自由的生活。 

5. 《老人与海》： 海明威著。 简短的故事，寓意深远。

6. 《悉达多》，《漂泊的灵魂》，《朝圣者之歌》：赫尔曼-黑塞著。人生的探索之歌。当初读到他的一段话，立即就迷上了。 

7. 《月亮与六便士》： 毛姆著。一个中年人突然“抛弃家庭和儿女”，抛弃世俗人伦生活，“勇往直前”地追求绘画梦想的冒险之旅，最终在一个僻静的部落实现了梦想的涅槃的故事。

8.   国外文学： 《简爱》，《茶花女》，《红与黑》；《钢铁是怎样炼成的》，《野性的呼唤》；《李尔王》，《罗密欧与朱丽叶》，《哈姆雷特》； 《八十天环游地球》，《海底两万里》；《解忧杂货店》；

9.  中国文学： 《西游记》，《水浒传》，《镜花缘》；《红楼梦》，《三国演义》；《论语》，《鬼谷子》； 《道德经》、《庄子》、《论语》、《孙子兵法》。

10. 《乔布斯传》：  沃尔特·艾萨克森 著。 感受一下天使与魔鬼的化身， 乔布斯有两点做到了极致：  对产品设计的极致完美的追求和大胆不受社会条框限制的极致。 同时， 也能学习到很多创业中所遇到的问题、解决方法以及商业社会中的规则。

11. 《改变未来的九大算法》：  约翰.麦考密克 著。 通俗易懂地讲解了九个非常重要而实用的算法（搜索引擎、公钥加密、纠错码、图形识别、数据压缩、数据库一致性、数字签名、可计算理论）， 感受是： 一个伟大的算法 = 一个基本的思路 + 一个精密的数学原理 + 广泛的应用。 不得不说， 算法永远是计算世界里最迷人的领域。

12. 《精简： 大数据时代的商业制胜法则》： 马修.E.梅 著。 阅读此书不会让你立即拥有“化繁为简”的神奇能力， 但是， 通过大量的真实案例， 作者有信服力地阐述了很多用于“化繁为简” 的方法和技术， 内容丰富， 有启发性， 值得一读。

13. 《乔布斯的魔力演讲》： 卡迈恩.加洛 著。 除了开发设计程序和应用， 还要善于展示自己、团队乃至公司的工作成果。 学会演讲是一门很重要的技能， 这本书比较深入地讲述了演讲的基本技能和方法，以及乔布斯所采用的一些“魔法”， 值得一读。

14. 《亿万富翁的非常思考术》： 埃利布罗德 著。 由一篇篇简短的文集组成， 讲述了作者在事业中所遇到的问题、思考以及解决思路和方法。 简短，有力， 富有启发。

15. 《赤裸裸的统计学》： 查尔斯.惠伦 著。 以通俗易懂的例子生动地揭示了概率论和统计学在现实生活中的应用和含义， 值得一读。

16. 《需求：缔造伟大商业传奇的根本力量》：  亚德里安.斯莱沃斯基， 卡尔.韦伯 著。 讲述了当今时代那些新兴初创企业如何不屈不挠地克服各种障碍（技术，设计，商业，社会，习惯和情结，强大的竞争对手等）， 最终打造出一款新颖的、优质的产品服务的过程。非常有启发性。每一个小节都以一个非常引人入胜的案例入手， 无论是成功还是失败， 都深入地揭示了其中的关键元素。       

17. 《简单的艺术》： （法）多米尼克.洛罗 著。简约而优雅生活的实用指南。 作者以自己对简单生活的信仰、热爱、追求和探索，缓缓而清晰地讲述如何细心护理自己的身体、精神、心理和心灵，构建属于自己的简约而优雅的生活。简单，即是拥有极少，把空间留给必需与精华。依赖更少，更加畅快、自由与轻松，更加细腻优雅。你是自己唯一拥有的最珍贵的财富；专注提升自身的完善，善用万物而非拥有。

18. 《生命之书》： 克里希那穆提 著， 胡因梦 译。 作者深刻地探索了人在一生中所遇到的种种困惑， 令人如饮清透的甘泉。

19. 《心理学与生活》（第16版）： 理查德.格里格， 菲利普.津巴多著。 心理学入门的优秀读物， 通俗易懂， 而不失心理学科的严谨性和系统性。了解自己， 理解和体贴他人。

20. 《创新算法：TRIZ，系统创新与技术创造力》：  根里奇.阿奇舒勒 著。 作者首先阐述了传统发明试错法的低效，批判了关于发明创造的老旧观念，接着在分析大量机电发明专利的基础上，提炼出一套用于技术发明创造领域的系统有序地探索和搜索求解空间的算法和方法：理想机器、技术矛盾和原理矩阵， 诚意满满的干货！ 略微美中不足的是，大量的发明专利分析都是基于机电类的，如果缺乏相应的知识背景， 读起来会比较费劲。  

21. 《数学之美》： 吴军著。 建立正确的数学模型， 提炼出简洁的概念， 发展方法进行处理。 本书通过讲述自然语言处理领域相关的互联网技术背后的数学原理， 揭示了数学在处理计算机科学与技术问题上的威力，值得软件工程师深思自己的开发工作。

22. 《为人生加速：福特自传》：福特著。 以朴实的语言阐述设计、生产、制造、工作、社会，企业经营管理的真知灼见。商业的基础是服务，人所创造的绝大多数事物都是为社会生活而服务的。

23. 《微创新：５种微小改变创造伟大产品》：德鲁•博迪，雅各布•戈登堡 著。阐述了产品重组创新的加减乘除、属性依存策略。

24. 《伟大创意的诞生：创意自然史》：史蒂文·约翰逊 著。揭示了“创新是穿过并链接相邻可能的一扇扇门而抵达的另一扇门”的道理，同时也阐述了构建平台和生态系统的一些启示：循环利用，彼此依存，共生共荣。

25. 《清醒思考的艺术》：罗尔夫·多贝里 著。讲述了人容易犯的52种思维偏差。意即要对人类“理性”保持谨慎，切勿高估。

26. 《TED Talks：演讲的力量》:  生命转瞬即逝，唯有思想、灵感与爱永存。简单、放松、感悟、分享。一本优秀的演讲书籍，提纲挈领地阐释了演讲的方法和技巧，干货满满。还有很多TED实战演讲可以参悟，真是演讲人的好去处。

27. 《刻意练习：从新手到大师》： 阐述了刻意练习的理念和做法（走出舒适区、专注、递进、反馈、纠正错误等）。通过刻意练习不一定能成为大师，但确实是精进技能的有效之法。

28. 《亲密：瞬间吸引的力量》： 奥瑞-布莱福曼，罗姆-布莱福曼著，康林花译。 以心理学的诸多案例，揭示了人与人建立亲密关系的几种关键因素和有效法则。值得一读。

29. 《视觉之旅：神奇的化学元素》，《视觉之旅：化学世界的分子奥秘》：Theodore Gray著，Nick Mann摄影， 陈沛然等译。美轮美奂的插图和文字， 揭示了“世间物品是如何由若干基本元素组成”， 化学也可以如此有趣！

## 历史学
- 邓小平传
- 钱穆先生经典

## 哲学

## 语言学

## 艺术学
