# 自然科学

## 化学
## 物理学
## 生物学
## 数学
## 地理学
## 工学
### 计算机
#### 入门

- 深入理解计算机系统
- 浪潮之巅
- head first degign patterns

#### 精深

- 高效能人士的七个习惯
- 重构，改善既有代码的设计
- Effective Java
- DDIA，数据密集型应用系统设计
- 代码整洁之道
- 人月神话
- 凤凰架构
- 微服务架构设计模式
- 简约之美
- 凤凰项目
- Doom启世录
- 高效能团队模式：支持软件快速交付的组织架构
- 敏捷软件开发：原则、模式与实践
- C++网络编程
- Java企业设计模式
- Cloud Design Patterns
- Domain Driven Design
- 代码大全
- 深入理解Linux内核
- 代码之髓
- 人人都是架构师

 一、思想类读物
1. 《通灵芯片：计算机运作的简单原理》： (美) 丹尼尔·希利斯著。  以通俗易懂的方式阐述计算机的构造与原理。
2. 《逻辑的引擎》：（美）马丁·戴维斯著。 从十七世纪的莱布尼茨之梦起始，讲述计算机背后的逻辑原理及其主人公的故事，非常

3. 《编程珠玑》：（美）本特利（Bentley，J.）著。 看似简单的东西，也能挖掘出珍珠般的光彩。
4. 《Unix 编程艺术》： Eric S. Raymond 著。 阐述软件设计的原则与方法， 很有参考价值， 要读懂的话需要一定的功力和经验。

 二、 基础课程类读物

1.  《计算机科学概论》(Computer Science An Overview 9th)： （美）J.Glenn Brookshear 著。 关于计算机导引的上佳英文入门读物。
2. 《The C Programming Language》（第2版）： （美）Brian W.Kernighan, Dennis M.Ritchie 著。 C编程必读，简洁扼要；我就是通过这本书开始消除对“字符串”处理的恐惧感的。
3.  《操作系统：精髓与设计原理》(第五版) ：（美）William Stallings 著。 操作系统的推荐教程，阐述详尽得当。 
4.  《数据结构基础》（C语言版）：  霍罗维兹 (Ellis Horowitz) ， 萨尼 (Sartaj Sahni) , 安德尔森-费里德 (Susan Anderson-Freed) 著。 数据结构的推荐读物，建议读英文版。 严蔚敏老师的《数据结构（C语言版）》 也很不错 ， 适合完全没有接触过数据结构的童鞋阅读。
5.  《算法分析与设计基础》：  (美)莱维丁 著。算法入门的推荐读物，讲解清晰而不失深度。当需要轻松阅读理解其思想时读这本，当需要深入理解算法分析时，建议阅读《算法导论》，最好两本都有，相得益彰。   
6.  《数据库系统概念》(第5版) ： Abraham Silberschatz, Henry F.Korth, S.Sudarshan 著， 杨冬青，马秀莉， 唐世渭译。全面深入，详尽得当，通俗与理论并重，是为经典。
7.  《程序设计实践》（第2版）： Brian W. Kernighan Rob Pike 著， 裘宗燕译。 或者读英文版（The practice of programming）更好。 教会初学者进行程序设计而不是简单编码的上佳读物，绝对推荐！
8. 《TCP/IP 详解》（协议篇） ：  TCP/IP 协议的深入读物， 理解现实中的网络编程基础。 谢希仁老师的《计算机网络》 也很不错， 适合完全没有接触过计算机网络的童鞋阅读。

  三、 技术类书籍
1. 《深入理解计算机系统》：（美）布赖恩特 （Bryant,R.E.） 等著。 以程序员的角度和全局的视角来审视计算机系统，涵盖从数据表示到程序运行、系统交互的各个方面，非常值得深。
2. 《Writing solid code》： （美） Steve Maguire 著。 想写出 bug-free 程序的上佳读物之一。相应读物的还有《高质量程序设计艺术》(code quality: from a open source perspective) ， 《代码整洁之道》(Writing clean code)，《编写可读代码的艺术》(The Art of Readable Code)
3. 《Thinking in Java》：（美）Bruce Eckel 著。 Java 语言编程的推荐教材。 《Effective Java》(Joshua Bloch著) 作为进阶书籍。
4. 《实现模式》： Kent Beck 著。 非常有益的面向对象编程经验谈。
5. 《重构： 改善既有代码的设计》： Martin Fowler  著。 作为面向对象编程的收藏书籍，随时可参阅。
6. 《Test Driven Development: By Example》： Kent Beck 著。 测试驱动开发的优秀入门书籍。
7. 《MYSQL必知必会》： (英)Ben Forta 著。 人民邮电出版社。薄薄的一百页左右， 快速上手和使用 mysql 数据库。
8. 《正则表达式必知必会》： (英)Ben Forta 著， 杨涛 / 王建桥 / 杨晓 译。人民邮电出版社。 薄薄的一百页左右， 清晰的阐述， 适合正则表达式的快速了解和上手。
9. 《Java TCP/IP socket 编程》:  (美)Kenneth L.Calvert, M.J. Donaboo著， 周恒民译。 非常好的 Java tcp/ip socket 入门读物， 详细地讲解了相关的知识点，有相应的实例为佐， 并且对底层、性能等方面也作了一定的阐述。
10. 《Ubuntu Linux 指南：基础篇》:  Mark G.Sobell 著。  学习和使用 Linux 系统的优秀入门读物， 建议未接触过 Linux 系统的童鞋从 Ubuntu 起步。
11. 《Java 编程风格》： Alan Vermeulan 等著， 曹铁鸥译。 关于Java 编程的推荐风格， 必知必会。
12. 《精通正则表达式》： Jeffrey E.F.Friedl 著。 关于正则表达式的深入学习读物。详细阐述了正则的原理和优化，以及在 Perl, Java, C# 等语言下的实现。  
13. 《Java Concurrency in Practice》： Brian Goetz 等 著。  Java 并发编程的优秀读物。强烈推荐！
14. 《单元测试之道Java版：使用JUnit 》： Andrew Hunt, David Thomas 著.  单元测试的入门读物。

 四、 软件开发的可选读物

1. 《软件工艺》： Pete McBreen 著.  从工艺角度论述软件开发，强调个人开发能力的修炼。最好读英文版， 顺便学学英语。 
2. 《人月神话》： Frederick P. Brooks, Jr . 著。 软件工程领域的必读经典作品 。
3. 《黑客与画家》： Paul Graham 著.  互联网已经发生了巨大的变化， 但书中观点依然很有启发性， 建议读一读。
4. 《Coders at work --- Reflections on the Craft of Programming》： Peter Seibel 著.   顶级大师的访谈录， 听听他们的声音和工作经历，肯定会受益匪浅。
5.  《设计原本》： Frederick P. Brooks, Jr.  著，  InfoQ中文站 / 王海鹏 / 高博 （译）。  关于软件设计、管理方面的优秀读物。
6.  《程序员修炼之道：从小工到专家》： Andrew Hunt / David Thomas 著。 关于软件开发方法的非常有益的实践经验谈。
7.  《时间管理：给系统管理员》： Thomas A.Limoncelli 著。 关于时间管理方面的有益参考，短小而精，适用于所有的软件开发人员。

#### 软件开发推荐书籍

 一、思想类

1. 《Linux/Unix 设计思想》(Linux and The unix philosophy) ： Mike Gancarz 著。  在开始之前，学一些如何做好编程这件事的准则是很重要的。 这本书简练地介绍了 Linux 工具与程序设计的重要思想和准则， 值得不定期重温一下。

2. 《计算机程序的构造与解释》(SICP) :   Harold Abelson， Gerald Jay Sussman， Julie Sussman 著。 提炼出程序设计的核心要素和重要思想， 理论与实践结合， 值得深读细读！

 二、实用技术类

1. 《Shell 脚本学习指南》：  Arnold Robbins、Nelson H.F.Beebe 著。 这本书的特色在于， 它从一开始就专注于脚本编写的重要元素和常用技巧，涵盖最常用的Unix标准工具，其示例用法都是比较容易弄懂的，而且非常具有实用性。 这本书很适合于那些有初步的Shell 认识，希望能够系统学习的读者。

2. 《SQL 语言艺术》：  StéphaneFaroult，P 著， 温 昱、靳向阳 译。 现代软件应用几乎不可能避免与数据库打交道， 能够编写高效的SQL 语句， 高效访问数据库资源， 是从事应用程序开发的必备技能。这本书的书名有点学究味，但内容上却是很具有实战性的，同时也很好地兼顾了理论，值得细研。

3. 《Java虚拟机并发编程》：  Venkat Subramaniam 著， 薛笛 译。 讲解并发编程的几种主要设计思想、方法技巧以及在 Java / Groovy / Scala 下的具体实现示例，  理论与实用性都很强，值得细读。

4. 《Java并发编程》：  Brian Goetz、Tim Peierls、Joshua Bloch、Joseph Bowbeer、David Holmes、Doug Lea 等著， 童云兰 译。 并发编程的优秀技术书籍，详细阐述了编写正确、高效并发程序的基础知识、注意事项，以及许多实用的方法、模式和并发实践示例，是 Java 并发编程的必读书籍，使用其它语言的开发人员亦可从中受益良多。

5. 《Spring技术内幕》 :  计文柯 著。 Spring 是 Java 阵营的一个非常优秀的应用框架， 钻研 Spring 源代码的引导书籍，学习 Spring 的软件设计方法。根据项目所用到的部分来阅读， 或每次读一个部分。

6. 《Javascript: The good Parts》： Douglas Crockford 著。 了解 Javascript 的核心元素的优秀读物， 也可以学到一个重要思想： 使用语言或技术的良好子集来构建应用而不是致力于掌握全部。

7. 《JavaScript异步编程：设计快速响应的网络应用》：  Trevor Burnham 著， 许青松 译。 简洁的篇幅， 以有效的示例精炼地介绍了异步编程的常见模式和方法。

8. 《快学Scala》(“Scala for the Impatient")：  Cay S.Horstmann 著，  高宇翔 译。 详细介绍Scala语言编程的登堂入室的书籍。Scala 是 JVM 的新生代语言，融合高级语言诸多特性， 支持对象和函数式等多范式编程， 是一门具有一定难度和挑战性的值得学习和掌握的编程语言。《Scala程序设计：Java虚拟机多核编程实战》作为辅助，是一本简洁扼要地介绍Scala重要语言特性和思想的必知必会类书籍。  

9. 《软件测试实践： 成为一个高效能的测试专家》： Rex Black 著， 郭耀、李琦 译。 软件测试技术的入门推荐书籍， 详细讨论了软件测试的基础技术。 包括： 测试的目标、策略、战术； 质量风险识别与评估； 常用测试技术： 代码审查、等价类划分和边界值分析、状态转换图和状态表、测试用例、决策表、域测试、正交表与所有对值表、反应测试、控制流测试、数据流测试、集成测试。

10. 《Python核心编程》：  Wesley J. Chun（陳仲才）  著。 全面、系统、详细地讲解了 Python 语言基础以及应用编程， Python 入门书籍的优秀书籍。 

11. 《Scala函数式编程》：Paul Chiusano，Rúnar Bjarnason 著，王宏江 / 钟伦甫 / 曹静静 译。关于函数式编程的优秀技术书籍。借用Scala语言特性，详细阐述函数式编程的理念、方法与技巧，通过重新设计库的讲解方式，更深入地理解设计的一些要点，引导思考计算本身而不是局限于编程的方法学。书中包含一些难度递进的有益的练习，读懂此书需要一定的编程功底，写过Scala程序。值得不定期重温。  

 三、架构设计类   

1. 《领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道》：(美) Eric Evans著。赵俐，盛海艳，刘霞等译。详细阐述了领域驱动设计的一整套理念：领域语言与交流、领域模型构造块、重构与技术（重构获得深层领域理解、隐式概念显式化、柔性设计、分析模式、设计模式）、综合和精炼（限界上下文与模型完整性维护、精炼模型核心层和通用层、大型结构）。适用于复杂业务软件开发以及高可用组件开发。个人感悟： 在设计软件时，在技术手段之上要有一个不断演进的领域模型或者概念模型用于高层设计引导，才能使软件能持久贴切地反映领域需求实现。技术手段能确保实现需求目标，而领域模型能确保持续长久地满足变化的需求目标。软件设计必读。 

2. 《设计模式——可复用面向对象软件的基础》：（美）“四人帮”著。关于对象以及交互的设计的实践总结和提炼。设计模式的必读书籍。面向对象编程必读。 

3. 《面向模式的软件架构——并发与联网对象模式》： [美] Douglas Schmidt、[德] Michael Stal、[德] Hans Rohnert、[德] Frank Buschmann 著。 朱而刚、袁国忠 译。 详细地阐述了并发和联网应用程序设计中的挑战和设计模式（服务配置模式、同步模式、并发模式、事件分离模式）， 这些模式建基于GOF所谈到的基本设计模式的组合使用， 值得细研。

4. 《架构之美》：  Till Adam 等著。 王海鹏、蔡黄辉、徐锋 译。 对于不同类型的系统，用一个或多个实例来说明其架构、思路及设计考量，开阔程序开发的思路， 文笔自然生动， 引人思考， 值得细读。

5. 《软件架构设计： 从程序员向架构师转型必备》：  温昱 著。 系统详细地阐述了作为一名架构师必须具备的基础知识、技能和方法，使架构设计这件看上去很抽象神秘的事情变成具体而实际可操作的， 值得赞一个。 不足之处，在于技术味道太浓， 作文掺了一点培训的味道， 缺乏一种架构的灵动之美。 与 《架构之美》配合着看。

6. 《大型网站技术架构：核心原理与案例分析》：  李智慧 著。  关于大型网站技术架构的全面介绍和索引书， 遇到问题后可以查阅对策， 具体技术还需要另外深入学习。 

7. 《恰如其分的软件架构——风险驱动的设计方法》： George Fairbanks 著， 张逸、倪健、高翌翔 译。 对软件架构知识和经验的很好总结。

8. 《软件架构师的12项修炼》： Dave Hendricksen 著， 张菲 译。 程序员软技能的全面且实用的必读指南。

9. 《软件框架设计的艺术》： [捷] Jaroslav Tulach 著， 王磊、朱兴 译。 API 设计的实用指南。

10. 《Javascript设计模式》：  前端的设计模式实现方法和技巧， jQuery 设计模式。

11. 《软件设计重构》： 看上去不错。从抽象、封装、模块化、层次结构四个角度分析了面向对象代码组织和设计方面的许多“坏味”和“技术债务”，并给出了相应的重构建议。书中还包括一些趣闻逸事说明“坏味”是怎样产生的。可以和《重构》，《设计模式》结合着看。难得的是不少反面例子以JDK为例子，这种质疑权威的精神可嘉。不足的是分析深度不够。适合初级开发者进阶和不定期重温。

 四、开发方法类

1. 《敏捷技能修炼：敏捷软件开发与设计的最佳实践》：  Alan Shalloway、Scott Bain、Ken Pugh、Amir Kolsky 著。 郑立、邹骏、黄灵 译。 本书讲解了一些敏捷开发所用到的重要理念和方法， 掌握好的开发方法、过程，养成良好的开发习惯和技能，受益匪浅。与 《程序员修炼之道：从小工到专家》 配合着看。      

2. 《敏捷软件开发：原则，模式与实践》：　基于重要的面向对象设计原则（SRP, OCP, LSP, DIP, ISP），　结合测试驱动开发、设计模式和案例分析，　展示如何编写可扩展性良好的代码，应对需求的变化。  

 五、产品设计类

1. 《CSS 禅意花园》： Dave Shea、Molly E. Holzschlag 著， 陈黎夫、山崺颋 译。  知名Web设计之书， 以优秀的示例阐述优秀WEB设计理念、方法与技巧。

2. 《源于自然的设计—— 源于自然的设计原理与形式》： Maggie Macnab 著， 樊旺斌  译。 以简练的文字和美轮美奂的插图， 生动地阐述了设计与美学的有益见解， 读起来赏心悦目。

3. 《设计师要懂心理学》： Susan Weinschenk 著， 徐佳、马迪、余盈亿 译。以相互独立的短小篇幅讲述了人是如何感知、注意、记忆、思考、动机、决策等多个方面的认知学常识， 与网站的交互设计相结合， 值得参考。
       
4. 《设计心理学》： Donald A. Norman 著。  以实际的例子详细地阐述如何运用心理学知识指导产品的易用性设计， 值得细读。

5. 《简约至上： 交互式设计四策略》：  Giles Colborne 著， 李松峰、秦绪文 译。 短短的篇幅， 简明扼要地阐述了“删除-组织-隐藏-转移” 四个设计方法和诸多技巧， 值得一读。

6. 《设计中的设计》：原研哉著。很好地阐释了“如何运用设计来传达人文理念和寓意，设计的意义和价值”， 图文并茂且精美，值得拥有。
 
 六、 项目管理与产品开发
1. 《项目管理修炼之道》：  Johanna Rothman 著。 讲述了项目从启动、规划、日程安排、进度跟进、项目节奏、会议控制、项目验收总结的项目全周期相关的方法， 另外也有跨团队项目、跨地点项目的阐述。 详尽得当， 值得信赖。 详尽得当， 值得信赖。

2. 《未来产品的设计》： Donald A. Norman 著。  详细地阐述人与未来智能产品之间的交互和设计问题， 对设计交互式应用程序有很多启发。

3. 《好产品，坏产品：如何创造出类拔萃的产品》： 詹姆斯.L.亚当斯 著。 作者从性能、成本、价格、产品适合度、工艺、情绪、需求、美学、文化和环境约束等多个角度对产品品质做了全景式的描述。 内容还是非常不错的， 叙述略微有点枯燥。

4.  《团队之美》： Andrew Stellman， Jennifer Greene 著。 米全喜、郑柯、徐毅 译。 讲述各种团队应对真实软件开发项目的故事， 值得一读。

5. 《Google软件测试之道》：  James A. Whittaker、Jason Arbon、Jeff Carollo  著， 黄利、李中杰、薛明  译。 详细阐述了 Google 内部是如何进行产品开发与测试、角色分工（SWE, SET, TE, TM）以及测试的理念、方法、技术和手段， 包括测试工程师的招聘， 值得一读。

6. 《启示录：打造用户喜爱的产品》： Marty Cagan 著， 七印部落 译。  产品开发的优秀入门书籍。 以经验之谈的形式， 阐述了产品开发的角色分工及职责定义， 产品开发的基本流程和注意事项， 以及创造优秀产品过程中的一些有益经验。

7. 《掌握需求过程》： Suzanne Robertson， James Robertson 著。 王海鹏 译。 详细阐述了需求发现、分析、 评审和存档的方法和技术： 需求的理解误区， 确定业务范围， 设计业务用例， 工作调研， 场景描述， 理解真正的问题， 系统思考， 解决方案的设计， 业务分析策略， 非功能性需求， 复用需求， 用例验收， 需求的沟通与文档化， 需求模板 等。

8. 《淘宝技术这十年》：讲述淘宝网诞生和发展的故事，　揭示了“产品业务如何驱动技术发展，技术如何服务于产品业务的发展”的路径，对做产品和做技术很有启发意义。

9. 《持续交付：发布可靠软件的系统方法》：Jez Humble, David Farley 著，乔梁译。 详细阐述了用于持续交付可靠软件系统的可参考标准部署流水线：配置依赖环境管理、自动化持续构建与部署、自动化提交阶段测试与验收测试、及时反馈和修复错误、安全发布的一整套理念、方法、实践、案例， 将一系列重要的质量保障环节串联成一个自动化的持续集成过程和系统化的发布体系。值得推荐！     




